سلام دوستان.
در این ویدیو قراره درباره‌ی سیستم grid صحبت کنیم، یک نوع کانتینر که محتوای وب‌سایت ما رو محدود می‌کنه و کمک می‌کنه تا محتوا رو درست داخل این ستون‌ها قرار بدیم.
بریم.
پس ما فریم‌ها رو ساختیم.
حالا بیایید درباره‌ی grid layout صحبت کنیم، یا حداقل شروعش کنیم.
اول، بیایید فایل مون رو باز کنیم، امیدوارم که شما قبلاً اون رو به درافت اضافه کرده باشید و به اولین صفحه‌ی پروژه.
اینجا.
بیایید فریمی رو که در ویدیوی قبلی ساختیم رو انتخاب کنیم.
اینجاه.
و اولین چیزی که متوجه می‌شیم اینه که این فریم اسمی داره.
اولین چیزی که باید بدونید اینه که هر المانی در فیگما یک لایه جداگانه هست.
و منوی لایه‌ها در سمت چپ نشون داده شده.
فیگما اسامی پیش‌فرضی به این لایه‌ها می‌ده، اما شما می‌تونید اسم این لایه‌های جداگانه رو هر طور که شخصاً دوست دارید بنامید.
برای مثال، می‌تونید بگید my lovely site یا چیزی شبیه اون.
در یک سایت خوب ساخته شده،
همه چیز باید درست نام‌گذاری بشه، اما من الان می‌خوام بگم که من واقعاً این کار رو خیلی کم انجام می‌دم مگر اینکه پروژه‌ی واقعاً حرفه‌ای باشه در پروژه‌های خودم،
من می‌تونم لایه‌ها رو هر اسمی که دوست دارم بنامم.
و بله، در آینده ما به بعضی ویژگی‌های شبکه عصبی نگاه می‌کنیم که به ما کمک می‌کنه این لایه‌ها رو درست نام‌گذاری کنیم.
خدارو شکر ما در قرن بیست و یکم زندگی می‌کنیم و ربات‌ها همه چیز رو برامون انجام می‌دن، پس درباره‌ی لایه‌ها جداگانه صحبت خواهیم کرد.
حالا، درباره‌ی layout grid چه خبره؟
برای ساختن یک layout grid، باید یک فریم رو انتخاب کنیم.
layout grids فقط می‌تونن روی فریم‌ها ساخته بشن.
بیایید بگم که همه لایه‌ها آیکون‌های متفاوتی دارند، و این آیکون در سمت راست نمایانگر یک فریم هست.
یک فریم صرفاً یک کانتینر هست که همه المان‌های ما داخلش ذخیره می‌شن.
آن کانتینری هست که وب‌سایت ما، کانواس ما رو نگه می‌داره.
اینجا آیکونش هست، آیکونش برای الان همینه.
فقط بهش عادت کنید، یک فریم این چیزی هست و شما فقط می‌تونید یک grid layout روی یک فریم بسازید.
برای انجام این کار،
ما باید این المان رو انتخاب کنیم، یا با کلیک روی اسمش یا با انتخاب اون در منوی لایه‌ها، و هر المانی مجموعه‌ای خواص داره.
برای مثال، یک فریم خاصیت Layout Grid داره.
کمی پایین‌تر، می‌تونیم این آیکون رو نادیده بگیریم.
در موردش جداگانه صحبت خواهیم کرد.
فقط به علامت پلاس نیاز داریم.
روش کلیک کنید و این جور grid ظاهر می‌شه.
Grid در انگلیسی به معنای Zitka grid هست، اما ما به این جور grid نیازی نداریم.
وقتی که روی علامت پلاس کلیک می‌کنیم، پنجره‌ای با تنظیمات grid باز می‌شه.
اینجا باید اولین گزینه رو انتخاب کنیم type of grid.
می‌تونه صرفاً این grid پیش‌فرض باشه.
می‌تونه ستون باشه یا می‌تونه ردیف باشه.
ردیف‌ها به ندرت استفاده می‌شن.
ما خاصیت ستون‌ها رو می‌خوایم و ما دقیقاً 12 ستون می‌خوایم.
کمی بعد توضیح می‌دم چرا دقیقاً 12.
و الان، در امتداد کل عرض سایت، تعدادی ستون داریم.
چیزی که بعدش باید کلیک کنیم margin هست.
من 150 رو اینجا تنظیم می‌کنم و 24 گرفتم.
این دو عدد چی هستن؟
Margin کمی ساده هست.
فاصله‌ی خارجی روی چپ و راست margin هست.
ترجمه‌ی انگلیسی اون external spacing هست.
یعنی فاصله بیرون مرزهای این grid، 150 پیکسل روی چپ، 150 پیکسل روی راست.
بگذریم،
تمام اندازه‌گیری‌های ما اینجا هم در پیکسل هست،
همون لامپ‌ها و gutter فاصله بین این ستون‌هاست.
برای مثال، اگر من اون رو 200 قرار بدم ببینیم.
خوب در واقع نخواهیم دید.
بیایید کمی کوچکترش کنیم، 50.
می‌بینیم که فاصله بین این ستون‌ها چقدر بزرگتر شده.
برای الان،
بیایید اون رو به صورت پیش‌فرض روی 24 بگذاریم.
شما همچنین می‌تونید رنگ رو اینجا انتخاب کنید.
رنگ grid‌های خودتون، قرمز نمی‌پسندید؟
آبیش کنید.
و اینجا هم شفافیت هست.
این کنترل می‌کنه که grid چقدر شفاف باشه.
برای مثال، با 100 اون این شکلی می‌شه.
با 5% اون به سختی دیده می‌شه.
بیایید اون رو به صورت پیش‌فرض روی ده بگذاریم.
در مورد type stretch، فکر می‌کنم در ویدیوی بعدی در موردش جداگانه صحبت کنیم تا شما گیج نشید.
پس ما grid رو ساختیم.
اول از همه، گاهی اون ممکنه تو راهم بیفته.
پس ما همیشه می‌تونیم فریممون رو انتخاب کنیم و روی آیکون چشم اینجا کلیک کنیم.
برای مثال، وقتی ما چیزی اینجا اضافه کردیم می‌تونیم طراحی مون رو ارزیابی کنیم چون گاهی grid
می‌تونه دست‌آزار باشه.
علاوه بر کلیک روی آیکون چشم، شما همچنین می‌تونید از میان‌برهای صفحه‌کلید استفاده کنید.
بگذارید الان بهتون بگم که شما خودتون را برای حفظ تعداد زیادی میان‌بر در ابتدای این دوره استرس ندید.
ما اون‌ها رو به صورت تدریجی در هر درس پوشش می‌دیم، اما باز هم، این آیکون علامت سوال اینجا هست.
اینجا می‌تونید میان‌برهای صفحه‌کلید رو پیدا کنید.
فیگما تمام تب‌های میان‌بر رو به روش خیلی راحتی نشون می‌ده.
برای مثال، اینجا تب view هست، که به معنای نمایش و همچنین zoom، text، shape، هر چیزی هست که
نیاز دارید.
و برای مثال، اینجا layout guides دارید.
برای ما shift plus G هست.
فشارش بدید و آیکون چشم اینجا ناپدید می‌شه.
در واقع، آیکون چشم حتی ناپدید نمی‌شه.
فقط اینه که grid یا ناپدید می‌شه یا ظاهر می‌شه.
باشه.
چرا به این grid نیاز داریم؟
به این جور grid نیاز داریم.
تا اول از همه، بتونیم محتوا رو در این کانتینر محدود کنیم.
اگر ما 1440 رو به عنوان عرض سایت در نظر بگیریم و 300 پیکسل کم کنیم، 1140 پیکسل می‌گیریم.
با این کار، محتوای ما در محدوده‌ای از 1140 پیکسل خواهد بود.
با این روش ما بلافاصله همه این اندازه‌ها رو پوشش می‌دیم.
فضای سفید در چپ یا راست فقط در مانیتورهای مختلف بزرگتر می‌شه.
پس اگر ما سایت مون رو روی یک مانیتور 1440 پیکسل باز کنیم، همه محتوای ما اینجا خواهد بود و این مقدار فضای سفید خواهد بود.
اگر 920 باشه، پس فضا فقط بزرگتر می‌شه در حالی که grid ممکنه به صورت مثلاً در مرکز باقی بمونه.
یک nuance اینجا هست.
پس اگر ما واقعاً شروع به گسترش یا کوچک کردن سایت مون کنیم، بیایید واقعاً ببینیم که چطور به نظر می‌رسه.
در 1920 پیکسل، grid مان هم گسترش یا انقباض خواهد یافت.
ما در مورد این نکات جدید جداگانه در ویدیوی بعدی صحبت خواهیم کرد تا شما گیج نشید.
اما به طور کلی، مفهوم grid اینه که صرفاً محتوا رو محدود می‌کنه تا همه چیز دقیقاً این طور قرار بگیره،
تا فقط عرض در چپ یا راست افزایش یا کاهش پیدا کند.
سوال دوم اینکه چرا ما 12 ستون اینجا داریم؟
چرا 6؟
چرا 8؟
چرا 7؟
و چرا اصلاً به این ستون‌ها نیاز داریم؟
این ستون‌ها برای قرار دادن درست المان‌ها روی خودشون مورد نیاز هستند.
بیایید به presentation برگردیم.
فقط یادآوری می‌کنم که شما اون رو در course مواد خودتون دارید.
لینک‌های materials.
اینجا presentation هست.
و بیایید در موردش صحبت کنیم.
ما بعضی المان‌ها روی وب‌سایت داریم الان.
اون‌ها شبیه این مربع‌ها هستن.
خیلی خوب به نظر نمی‌رسن.
صرفاً به صورت تصادفی قرار گرفتند.
اما اگر ما gridی رو که با هم ساختیم اضافه کنیم، همه چیز این طور به نظر خواهد رسید.
این grid دقیقاً اون چیزی هست که به ما اجازه می‌ده این المان‌ها رو درست تراز کنیم.
برای مثال، این طور.
دقیقاً به همین دلیل 12 ستون هست.
12 ستون بسیار راحت هستند چون می‌توانید آنها را به دو، چهار یا شش بخش تقسیم کنید.
پس می‌توانیم عناصری بسازیم که سه ستون را اشغال کنند.
و می‌توانیم یک، دو، سه یا چهار عنصر از این نوع قرار دهیم.
می‌توانیم عناصری بسازیم که چهار ستون را اشغال کنند.
و در این صورت سه تا از آنها در یک ردیف خواهند بود.
می‌توانیم از دو ستون استفاده کنیم.
پس وضعیت در اینجا همین است.
یعنی دو عنصر خواهیم داشت.
یا می‌توانیم یک عنصر داشته باشیم که تمام فضای این گرید را اشغال کند.
یک گرید صرفاً یک راهنمای قرار دادن عناصر در وب‌سایت ماست.
مهم است که از همین ابتدا توجه داشته باشید که این فقط یک راهنما است.
لازم نیست که همه چیز را دقیقاً درون خطوط این گرید قرار دهید.
ما فقط فرض می‌کنیم که محتوای اصلی درون این گریدها قرار دارد.
بعد از آن می‌توانیم این محتوا را به دلخواه چیدمان کنیم، یا دقیقاً طبق گرید یا
به هر طریقی که بخواهیم، اما این را جداگانه بیشتر توضیح خواهیم داد.
فکر می‌کنم تنها چیزی که می‌خواهم بگویم این است که این را به عنوان یک قانون سخت‌گیرانه مدنظر نداشته باشید.
تنها قانون واقعی در اینجا این است که محتوای اصلی نمی‌تواند خارج از این مرزها باشد.
می‌توانیم از این گریدها به عنوان راهنمایی استفاده کنیم.
با انعطاف‌پذیری.
به طور کلی تلاش کنید که همه چیز در وب‌سایت ما از لحاظ بصری سازمان‌دهی شده به نظر برسد.
اما گاهی می‌توانیم از این قوانین تخطی کنیم.
و اگر به بعضی از وب‌سایت‌های اصلی و کلاسیک نگاه کنید، خواهید دید که عناصر آنها به طور کلی
بر اساس این گرید چیدمان شده‌اند.
برای مثال، اینجا هم چهار عنصر وجود دارد که هر کدام سه ستون را اشغال می‌کنند.
اما توجه کنید که برای مثال سربرگ سایت، منو ناوبری کمی متفاوت چیدمان شده است.
این منو فراتر از مرزهای این گرید امتداد دارد و این کاملاً اوکی است.
محتوای اصلی درون گرید است اما بعضی عناصر می‌توانند خارج از آن باشند.
اما گاهی منو ناوبری و همه عناصر هم درون گرید هستند.
اما توجه کنید که تصویر از گرید بزرگتر است.
برخی عناصر پس‌زمینه هم می‌توانند خارج از گرید باشند اما محتوای اصلی و مهم‌تر باید همیشه
درون باشد.
پس بیایید خلاصه کنیم.
ما یک گرید داریم.
اول از همه، این گرید برای نگه داشتن محتوای اصلی درون ظرف گرید است.
دوم، به عنوان راهنمایی برای چیدمان عناصر بر روی آن عمل می‌کند.
معمولاً گرید با 12 ستون ساخته می‌شود.
عرض ستون‌ها بستگی به عرض ظرفی دارد که آنها را در بر گرفته و عرض این ظرف معمولاً حدود این اعداد است.
درست است.
1140.
دقیقاً همین است.
1140 ما.
1440 منهای 300 برابر 1140 می‌شود.
می‌خواهم از همین ابتدا بگویم که ظروف می‌توانند متفاوت باشند.
لزوماً استفاده از 1140 الزامی نیست.
می‌توانید آن را 1020، 31200، هزار و 230 و غیره قرار دهید.
سیستم‌های مختلفی وجود دارد.
هر چه بیشتر تجربه کسب کنید، بهتر درک خواهید کرد کدام ظرف را باید برای خودتان انتخاب کنید.
اما به عنوان قانون، این کلاسیک است.
این ظرف بوت‌استرپ 1140 پیکسل است و فاصله بین ستون‌ها از 16 تا 32 پیکسل است.
معمولاً 24 است، درست مانند کاری که ما کردیم.
و حاشیه در دو طرف 32 یا 64 پیکسل است.
در مورد این حاشیه وقتی به طراحی واکنش‌گرا می‌رسیم صحبت خواهیم کرد، پس در حال حاضر نگران نباشید.
و حالا یک مثال کوچک با کمی ریاضی.
امیدوارم برای شما روشن شده باشد که چرا به گرید نیاز داریم.
در ویدیوی بعدی کمی بیشتر در مورد تنظیم مرکز، اینجا، و اینکه چطور با استرچ متفاوت است صحبت خواهیم کرد.
و با آن، پایه‌های سیستم‌های گرید و همه این ریاضی خسته‌کننده را تا به حال به اتمام می‌رسانیم.
اما به من اعتماد کنید، مهم است که از همان ابتدا بصریات وب‌سایت ما زیبا، مرتب و درون مرزهای مناسب باشد.
بیایید به پیش حرکت کنیم.